οη. 5-7] mssa SECUNDUS. 33'

>diem facta sunt. Ipse Divitiacum AEduum magno opere cohor-
tatuS, docet, quanto opere reipublicae communisque salutis in- (vs

tersit manus hostium distineri, ne cum tanta multitudine uno
tempore confligendum sit. Id fieri posse, si suas copias AEdui

’ in fines Bellovacorum introduxerint, et eorum agros populari

coeperint. His mandatiS, eum ab se dimittit. Postquam omnes
Belgarum copias in unum locum coactas ad Se venire vidit,

, neque jam longe abesse, ab his, quos miserat, exploratoribus et

ab Remis cognovit, flumen Axonam, quod est in extremis Re-
morum finibuS, exercitum transducere maturavit, atque ibi
castra posuit. Quae res et latus unum castrorum ripis fluminis
muniebat, et, post eum quae essent, tuta ab hostibus reddebat,
et commeatus ab Remis reliquisque civitatibus ut sine periculo
ad eum portari posset, efficiebat. In eo flumine pons erat.

Ibi praesidium ponit, et in altera parte fluminis Q. Titurium ,

Sabinum legatum cum sex cohortibus relinquit: castra in alti-
tudinem pedum duodecim vallo fossaque duodeviginti pedum
munire jubet.

VL· Ab his⁴ castris oppidum Remorum nomine Bibrax ab· f ,

erat millia passuum VIII. Id ex itinere magno impetu Belgae
oppugnare coeperunt. AEgre eo die sustentatum est. Gallorum
eadem atque Belgarum oppugnatio est haec. Ubi, circumjecta
multitudine hominum totis moenibuS, undique lapides in murum
jaci coepti Sunt, murusque defensoribus nudatus est, testudine
facta, portas Succedunt, murumque subruunt. Quod tum facile
fiebat. Nam, quum tanta multitudo lapides ac tela conjicerent,
in muro consistendi potestas erat nulli. Quum finem oppug-
nandi nox fecisset, Iccius Remus summa nobilitate et gratia
inter su0S‚ qui tum oppido praeerat, unus ex his, qui legati de
pace ad Caesarem venerant, nuncios ad eum mittit, ‘ nisi sub-
sidium sibi submittatur, sese diutius sustinere non posse!

VII. Εό de media nocte Caesar, iisdem ducibus usuS, qui
nuncii ab Iccio venerant, Numidas et Cretas sagittarios et fun-

ditores Baleares subsidio oppidanis mittit: quorum adventu et ·

Remis cum spe defensionis Studium propugnandi accessit. et

μ’( - hostibus eadem de causa Spes potiundi oppidi discessit. Itaque,

paulisper apud oppidum morati, agrosque Remorum depopulati,
omnibus vicis aedificiisque, quos adire poterant, incensis, εδ
castra Caesaris omnibus copiis contenderunt, et ab millibus pr

. ss

,f

f

 

