cu. ω, 4η mssa summus. ⁸ 133

fieri velit, ostendit: in primis monet, ut contineant milites,
ne studio pugnandi aut spe praedae longius progrediantur : quid
iniquitas loci habeat incommodi, proponit: ‘ hoc una celeritate
posse vitari: occasionis esse rem, non proelii! His rebus ex-
positis, signum dat, et ab dextera parte alio ascensu eodem
tempore AEduos mittit. ’

XLVI. Oppidi murus ab planitie atque initio ascensus, recta
regione, si nullus anfractus intercederet, MCC passus aberat:
quidquid huic circuitus ad molliendum clivum accesserat, id
spatium itineris augebat. A medio sere colle in longitudinem,-
ut natura montis serebat, ex grandibus saxis sex pedum murum,
qui nostrorum impeturn tardaret, praedugterant Galli, atque,
inferiore omni spatio vacuo relicto, superiorem partem collis
usque ad murum oppidi densissimis castris compleverant.
Milites, dato sign0, celeriter ad munitionem perveniunt, eam-
.que transgressi, trinis eastris potiuntur. Ac tanta fuit in
capiendis castris celeritaS, ut TeutomatuS, rex Nitiobrigurn,
subito in tabernaculo oppressus, ut meridie conquieverat, supe-
riore corporis parte nudate, vulnerato equ0, vix se ex manibus
praedantium militum eriperet.

XLVII. Consecutus id, quod animo proposuerat, Caesar
receptui cani jussit, legionisque decimae, qua turn erat comita·
tus, signa constitere. At reliquarum milites legionum, non
exaudito tubae son0, qudd satis magna valles intercedebat, tamen
ab tribunis militum legatisque, ut erat a Caesare praeceptum,
retinebantur: sed elati spe celeris victoriae et hostium fuga
superiorumque temporum secundis proeliis, nihil adeo arduum ,
„Sibi existimabant, qnod· non virtute consequi possent3 neque
prius finem sequendi fecerunt, quam muro oppidi portisque
appropinquarent. Tum verb ex omnibus urbis partibus orto
clamore, qui longius aberant, repentino tumultu perterriti, quum
hostem intra portas esse existimarent, sese ex oppido ejecerunt
Matres familiae de muro vestem argentumque jactabant, et
pectoris fine prominenteS‚ passis manibus obtestabantur Ro-
manos, ut sibi parcerent, neu, sicut Avarici fecissent, ue mu-
lieribus quidem atque infantibus abstinerent. Nonnullae, de
muris per manus demissae, sese militibus tradebant. L. Fabius,
centurio legionis vlll, quem inter suos eo die dixisse constabat,
‘excitari se Avaricensibus praemiiS, neque commissurum, ut,

12

