132 m: nunno Gannico [eu. «ιιι-ιε,

civitatesque reliquas legationibus sollicitant. Quae tametsi
Caesar intelligebat, tamen, quam mitissime potest, legatos ap·
pellat: ‘ Nihil se propter inscientiam levitatemque vulgi gra-
vius de civitate judicare, neque de suti in AEduos benevolenti&
‘deminuere' Ipse, majorem Galliae motum exspectanS, ne ab
omnibus civitatibus circumsisteretur, consilia inibat, quemad·
’ modum ab Gergovia discederet, ac rursus omnem exercitum
contraheret; ne presentie, nata ab timore defectionis, similis
sugae videretur.

XLIV. Hoec cogitanti accidere visa est facultas bene geren-
dae rei. Nam quum minora in castra operis perspiciendi causa
venisset, animadvertit collem, qui ab hostibus tenebatur, nuda-
tum hominibuS, qui superioribus diebus vix prae multitudine
cerni poterat. Admiratus quaerit ex perfugis causam, quorum
magnus ad eum quotidie numerus confluebat. Constabat inter
omnes, quod jam ipse Coesar per exploratores cognoverat, dor-
sum esse ejus jugi prope aequum, sed hac silvestre et angustum,
qua esset aditus ad alteram oppidi partem: huic loco vehemen-
ter illos timere, nec jam aliter sentire, uno colle ab Romanis cc·
cupato, si alterum amisissent, quin paene circumvallati atque
omni exitu et pabulatione interclusi viderentur: ad hunc mu-
niendum locum omnes a Vercingetorige evocatos,

XLV. Hac re cognita, Caesar mittit complures equitum
turmas eo de media nocte: iis imperat, ut paulo tumultuosius
omnibus in locis pervagarentur. Primii luce magnum numerum
impedimentorum ex castris mulorumque produci, equo‘ iis stra-
menta detrahi, mulionesque cum cassidibus, equitum specie ac
simulatione, collibus circumvehi jubet. His paucos addit
equites, qui latius ostentationis causa vagarentur. Longo
circuitu easdem onmes jubet petere regiones Haec procul ex
oppido videbantur, ut erat a Gergovia despectus in castra;
neque tanto spatio, certi quid esset, explorari poterat. Le-
gionem unam eodem jugo mittit, et paulo progressam in·
feriore ¹constituit loco, silvisque occultat. Augetur Gallis
suspicio, atque omnes illo ad munitionem copiae transducuntur.
'Vacua castra hostium Caesar conspicatuS, tectis insignibus
suornm, occultatisque signis· militaribuS, raros milites, ne ex
oppido animadverterentur, ex majoribus castris in minora trans-
ducit, legatisque‚ quos singulis legionibus praefecerat, quid

 

